# 목표
---

> 자바의 멀티쓰레드 프로그래밍에 대해 학습하세요.

# 학습할 것
---

- Thread 클래스와 Runnable 인터페이스
- 쓰레드의 상태
- 쓰레드의 우선순위
- Main 쓰레드
- 동기화
- 데드락

---

# Process와 Thread
---

- Process
    - 운영체제로부터 자원을 할당받은 **작업**의 단위
- Thread
    - `Process`가 할당받은 자원을 이용하는 **실행 흐름**의 단위

## Program -> Process
---

프로세스와 스레드를 알기 전 프로그램에 대해 알아야 한다.

> 프로그램이란? 파일이 저장 장치에 저장되어 있지만 **메모리**에는 올라가 있지 않은 **정적인 상태**를 말함

즉, 프로그램은 **메모리 공간에 할당** 되어야 하고 **동적인 상태**가 되어야 실행되었다고 할 수 있고 이 상태의 프로그램을 **프로세스**라고 한다.

## Process -> Thread
---

시대의 변화에 따라 프로그램이 복잡해지고 프로그램 하나가 단순하게 **한 가지 작업**만 하는 경우가 극히 드물다.

프로세스를 여러개 만들면 해결이 가능하다고 생각 할 수도 있지만 운영체제의 안정성을 위해 프로세스마다 자신에게 할당된 **메모리 내의 정보**만 접근이 가능하다.

이를 해결하기 위해 프로세스 보다 더 작은 실행 단위 개념이 필요하게 되었는데 이것이 **Thread**다.

## Multi-Thread 정리하기
---
// 추후

## 과연 Process는 정말 다른 Process 정보에 접근이 불가능 할까?
---
// 추후

# Thread 클래스와 Runnable 인터페이스
---

> Java에서 Thread를 생성하는 방법은 **Runnable** 인터페이스를 활용하는 방법과 **Thread** 클래스를 활용하는 방법이 있다.

`Thread` 클래스는 `Runnable` 인터페이스의 구현체이다. 어떤 것을 적용하느냐의 차이뿐이다.

## run() 메소드
---

`Runnable`에 선언되어 있는 메소드는 `run()` 메소드 하나다. `run()` 메소드는 쓰레드가 시작되면 수행되는 메소드다.

```java
package thread;

public class RunnableSample implements Runnable {
    public void run() {
        System.out.println("RunnableSample.run");
    }
}
```

```java
package thread;

public class ThreadSample extends Thread {  
    public void run() {
        System.out.println("ThreadSample.run "  + name);
    }
}
```

```java
package thread;

public class RunThread {
    public static void main(String[] args) {
        RunnableSample rs = new RunnableSample();
        new Thread(rs).start();

        ThreadSample ts = new ThreadSample();
        ts.start();
    }
}
```

# Thread의 상태
---

- NEW
    - 쓰레드 객체는 생성되었지만, 아직 시작되지는 않은 상태
- RUNNABLE
    - 쓰레드가 실행중인 상태
- BLOCKED
    - 쓰레드가 실행 중지 상태이며, 모니터 락(monitor lock)이 풀리기를 기다리는 상태
- WAITING
    - 쓰레드가 대기중인 상태
- TIMED_WAITING
    - 특정 시간만큼 쓰레드가 대기중인 상태
- TERMINATED
    - 쓰레드가 종료된 상태

-> JDK 1.5 부터 getState() 메서드를 통해 쓰레드의 상태를 확인 가능

## Thread 상태 제어 메서드
---

|메서드|설명|
|---|---|
|sleep(long millis) <br> sleep(long millis, int nanos)|지정된 시간 동안 쓰레드를 일시정지 시킴|
|join() <br> join(long millis) <br> join(long millis, int nanos)|지정된 시간 동안 쓰레드가 실행되도록 한다. 호출한 쓰레드는 대기한다.|
|interrupt()|수행중인 쓰레드에 중지 요청을 한다.|
|yield()|실행 중에 자신에게 주어진 실행시간을 다른 쓰레드에게 양보하고 자신은 실행대기 상태가 된다.|

 -> resume(), stop(), suspend()는 교착상태로 만들기 쉽기 때문에 deprecated 되었음

# 쓰레드의 우선순위
---

> 대기하고 있는 상황에서 더 먼저 수행할 수 있는 순위 (대부분 기본값으로 사용하는 것을 권장)

- getPriority()
    - 쓰레드의 우선 순위를 확인
- setPriority()
    - 쓰레드의 우선 순위를 지정

---

- MAX_PRIORITY
    - 가장 높은 우선 순위이며, 값은 10
- NORM_PRIORITY
    - 일반 쓰레드의 우선 순위이며, 값은 5
- MIN_PRIORITY
    - 가장 낮은 우선 순위이며, 값은 1

# Main 쓰레드
---

> Java 프로그램 실행 시 가장 처음 동작하는 main 메서드도 하나의 쓰레드다. 이것을 메인 쓰레드라고 한다.

- Main 쓰레드가 종료되는 순간 프로그램 종료 (다른 쓰레드가 작업 중이면 종료 X)

# 동기화(Synchronized)
---

`Thread safe`라는 말을 들어본적이 있을것이다. 멀티 쓰레드는 여러 쓰레드가 메모리를 공유하기 때문에 한 쓰레드가 작업하던 부분을 다른 쓰레드가 간섭하는 문제가 발생할 수 있다.

이 때, 간섭해서는 안되는 부분을 `임계 영역(critical section)`으로 설정해주어야 하는데 이 설정은 `synchronized`키워드를 사용한다.

```java
// 메서드를 임계 영역으로 지정
public synchronized void methodTest() {
    //
}

// 특정 영역을 임계 영역으로 지정
synchronized(객체의 참조변수) {
    //
}
```

-> 메서드 전체를 동기화 시키는것 보다 synchronized 블록을 통해 임계 영역을 최소화 시키는것이 좋다.

# DeadLock(교착상태)
---

- ProcessA
    - A라는 자원을 가지고 있음
    - B라는 자원에 접근하기 위해 대기
- ProcessB
    - B라는 자원을 가지고 있음
    - A라는 자원에 접근하기 위해 대기

이 상태로 무한히 대기하는 상태를 `교착상태`라고 한다.

## 교착 상태 4가지 조건
---

> 1개라도 조건에 성립하지 않으면 교착상태는 발생하지 않는다.

- 상호 배제
    - 자원은 한 번에 한 프로세스만 사용할 수 있다.
- 점유 대기
    - 최소 1개의 자원을 가지고 있고, 다른 프로세스가 가지고 있는 자원을 추가로 점유하기 위해 대기
- 비선점
    - 다른 프로세스가 가지고 있는 자원을 강제로 뺏을수 없다.
- 순환 대기
    - {P1, P2, P3 ... Pn}의 프로세스가 있으면 P1은 P2의 자원을 대기 P2는 P3의 자원을 대기 ... Pn은 P1의 자원을 대기하는 순환 상태이다.
